Перекладач: Iryna Tsimer
Утверджено: Christina Vovchuk
Космічний простір,
всі ми знаємо як він виглядає.
Ми оточені зображеннями космосу
протягом цілого життя -
від уявних образів
наукової фантастики
до надихаючих зображень, створених художниками,
та все більшої кількості прекрасних фотографій,
що стали реальними завдяки складним технологіям.
Та хоча ми й маємо
надзвичайно точне
візуальне розуміння космосу,
в нас нема жодного уявлення про те, як цей космос звучить.
Та й справді, більшість людей асоціюють космос з тишею.
Але в історії про те,
як ми прийшли до розуміння всесвіту,
прослуховування відіграє не менш важливу роль,
ніж споглядання.
Та, незважаючи на це,
навряд чи хтось із нас будь-коли чув космос.
Скільки із присутніх тут
змогли б описати звук
певної планети чи зірки?
Отже, якщо вам коли-небудь було цікаво -
ось так звучить Сонце.
(Статичний шум)
(Потріскування)
Це планета Юпітер.
(М'яке потріскування)
А це - космічний зонд Кассіні,
що продирається крізь льодові кільця Сатурна.
(Потріскування)
Це надзвичайно стиснене скупчення
нейтральної речовини,
що крутиться у віддаленому всесвіті.
(Постукування)
Таким чином, моя художня практика
включає насамперед прослуховування
таємничих та прекрасних звуків,
створених чудовими небесними об'єктами,
що складають наш всесвіт.
Можливо, ви здивуєтесь -
звідки ми знаємо, що це за звуки?
Як ми можемо помітити різницю
між звуками Сонця
та звуками пульсарів?
Відповідь можна знайти
в науці радіоастрономії.
Радіоастрономи
вивчають радіохвилі космосу
за допомогою чутливих антен та приймачів,
що дають точну інформацію
про даний астрономічний об'єкт
та його розташування на нашому нічному небі.
І так само, як і сигнали,
які ми посилаємо та отримуємо тут, на Землі,
ми можемо перетворити ці передачі у звуки
за допомогою простої моделюючої техніки.
Саме завдяки прослуховуванню
нам вдалось розгадати
деякі з найбільших таємниць всесвіту -
його масштаб, структуру
та навіть вік.
Сьогодні я збираюся розповісти вам
невелику історію Всесвіту у звуках.
Вона позначена
трьома цікавими епізодами,
що показують, як випадкові зустрічі
з дивними шумами
дали нам частину найважливішої інформації
про космічний простір.
Та ця історія розпочинається
не з величезних телескопів
чи з космічного корабля майбутнього,
а з досить скромного посередника -
з того самого апарату,
який спричинив революцію у телекомунікації,
частиною якої всі ми являємось тепер:
з телефона.
1876 року, у Бостоні
Александер Грем Белл
працював з Томасом Уотсоном
над винаходом телефона.
Ключовою частиною їхнього технічного задуму
був провід довжиною майже у кілометр,
який вони протягнули через дахи
кількох будинків у Бостоні.
Ця лінія передавала телефонні сигнали,
які згодом зроблять Беллу світове ім'я.
Але, як і будь-який заряджений провід такої довжини,
він мимоволі перетворився
в антену.
Томас Уотсон
годинами вслухався
в ці дивні потріскування та шипіння,
в цей щебет та свист,
які видавала його випадкова антена.
Зверніть увагу,
це все відбувалось за 10 років до того,
як Генріх Герц довів існування радіохвиль,
за 15 років до чотирьох коливальних контурів Нікола Тесла,
та майже за 20 років до першої радіопередачі Марконі.
Отже, Томас Уотсон слухав не нас.
У нас ще не було технологій
для таких трансляцій.
Тож, що за дивні звуки він вловив?
Насправді Уотсон почув
дуже низькочастотні радіовипромінювання,
створені природою.
Деякі потріскування та уривчасті звуки були блискавками,
та надприродній свист
й інтригуючий мелодійний щебет
був більш екзотичного походження.
Використовуючи телефон вперше,
Уотсон практично
додзвонився до небес.
Він правильно здогадався,
що деякі з цих звуків були спричинені
активністю на поверхні Сонця.
Саме сонячний вітер,
що взаємодіє з нашою іоносферою,
він і почув -
це феномен, який ми можемо спостерігати
в крайніх північних та південних широтах нашої планети
у вигляді Північного сяйва.
Так, розробляючи нову технологію,
що спричинила революцію у телекомунікації,
Уотсон виявив,
що зірка у центрі нашої сонячної системи
випромінювала потужні радіохвилі.
Він випадково став першою людиною,
що налаштувалась на них.
Перенесемось на 50 років вперед,
коли технологія Белла і Уотсона
вже повністю змінила
світову комунікацію.
Але перейти від протягування проводу
через дахи у Бостоні
до прокладання тисяч і тисяч кілометрів кабелю
по дну Атлантичного океану -
нелегка справа.
Тож невдовзі
Белл і Уотсон думали над новими технологіями,
які б прискорили їхню революцію.
Радіо могло передавати звуки навіть без проводів,
та середовище поширення призводило до втрат -
через велику кількість шумів та перешкод.
Тож Белл найняв інженера,
щоб вивчати ці звуки
та виявити звідки вони походять.
Його метою було створення
досконалого апаратного кодеку, який би допоміг позбутися цього шуму
та подальше використання радіо
в цілях телефонії.
Більшість шумів,
які вивчав інженер Карл Янський,
мали цілком прозаїчне походження.
Вони виявились блискавками
або джерелами електроенергії.
Та був ще один безперервний шум,
якому Янський не міг дати пояснення,
і здавалось, ніби він з'являється
у його навушниках
з кожним днем на 4 хвилини раніше.
Сьогодні кожен астроном скаже вам,
що це характерна ознака
об'єктів неземного походження.
Янський здійснив історичне відкриття,
що небесні об'єкти можуть випромінювати радіохвилі
так само, як і світлові хвилі.
Через 50 років
після несподіваної зустрічі Уотсона з Сонцем,
уважне прслуховування Янського
відкрило нову епоху у дослідженні космосу:
епоху радіоастрономії.
Протягом кількох наступних років
астрономи приєднали свої антени до гучномовців
та дізнались про наше радіо-небо,
про Юпітер та Сонце,
слухаючи їх.
Зробімо ще один стрибок вперед.
Перед нами 1964 рік,
і ми знову у лабораторіях Белла.
І знову
двоє науковців зіткнулись з проблемою шумів.
Арно Пензіас та Роберт Уілсон
використовували рупорну антену
в лабораторії Белла у Холмделі,
щоб дослідити Молочний Шлях
до найдрібніших деталей.
Вони й справді слухали
звуки галактики у високій якості.
Та в їхньому записі раптом стався збій.
Загадковий безперервний звук
заважав їхнім дослідженням.
Це відбувалось у мікрохвильовому діапазоні
і здавалось, що звук надходить
водночас із усіх напрямків.
Цьому не було жодного пояснення.
І, як будь-який розумний інженер чи науковець,
вони припустили, що проблема в самій технології,
а саме - в тарілці.
В тарілці гніздились голуби.
Тому, можливо, якби тарілка була очищена від голубиного посліду
та приведена в порядок -
нормальна робота відновилась би.
Та звук не зникав.
Цей загадковий звук,
який почули Пензіас та Уілсон
виявився найдавнішим та найважливішим звуком,
який хто-небудь коли-небудь чув.
Це було космічне випромінювання,
що залишилось від самого народження всесвіту.
Це був перший практичний доказ того,
що Великий Вибух існував
і що всесвіт народився в конкретний час -
приблизно 14.7 млрд років тому.
Отже, наша історія завершується
початком -
початком всього, Великим Вибухом.
Ось звук, який почули Пензіас та Уілсон -
найдавніший звук, який вам коли-небудь доведеться почути,
звук космічного мікрохвильового фонового випромінювання,
що залишився після Великого Вибуху.
(Глухий невиразний шум)
Дякую.
(Оплески)